书名：数据结构与算法（2024年版）（含：数据结构与算法自学考试大纲）
作者：辛运帏、陈朔鹰
出版社：机械工业出版社
出版日期： 2024-08-01
字数：524 千字
定价：75.0
ISBN：978-7-111-76103-7

图书简介
本书是根据全国高等教育自学考试指导委员会最新制定的《数据结构与算法自学考试大纲》，为参加自学考试的考生编写的教材。在本书编写过程中，参考了国内外目前比较流行的相关教材，并结合作者多年来从事相关课程的教学心得，以及编写、出版教材和辅助教材的经验与体会，选材适当，叙述简洁且针对要点，符合自学考试的特点与要求。

本书共8章 ，各章 由浅入深，详细讲解相关的概念和知识点，配合适量的例题以辅助对重要知识点内容的理解及掌握。对于相关算法，在讲解实现思路的同时，给出了实现代码。各章 的最后配以适量的习题供考生练习使用，并提供配套的习题解答，旨在给学习这门课程的考生以启发，以达到掌握相关知识和开阔视野的目的。本书还在大纲中列出了要完成的实习题目，完成这些实习题目既能提升考生的编程能力，又有助于培养考生分析问题、解决问题的能力。

本书不仅适合作为自学考试的教材，还可用作相关专业数据结构与算法课程的教材。

作者
组编：全国高等教育自学考试指导委员会
编著：辛运帏 陈朔鹰

目录
组编前言
数据结构与算法自学考试大纲
大纲前言
Ⅰ 课程性质与课程目标
Ⅱ 考核目标
Ⅲ 课程内容与考核要求
Ⅳ 实验环节
Ⅴ 关于大纲的说明与考核实施要求
Ⅵ 题型举例
Ⅶ 题型举例参考答案
后记

数据结构与算法
编者的话
第一章 绪论
第一节 基本概念和术语
第二节 算法和算法分析
第三节 算法设计策略简介
内容小结
习题

第二章 线性表
第一节 线性表的定义和基本操作
第二节 线性表的顺序存储及实现
第三节 线性表的链式存储及实现
第四节 进一步讨论两种基本实现方式
第五节 单链表的应用
内容小结
习题

第三章 栈和队列
第一节 栈
第二节 队列
第三节 进一步讨论栈与队列
第四节 栈和队列的应用
内容小结
习题

第四章 数组、广义表和串
第一节 数组及广义表
第二节 串
内容小结
习题

第五章 树与二叉树
第一节 树的基本概念
第二节 二叉树
第三节 二叉树的操作
第四节 堆及优先队列
第五节 树和森林
第六节 哈夫曼树及哈夫曼编码
内容小结
习题

第六章 图结构
第一节 图的基本概念与基本操作
第二节 图的存储结构
第三节 图的基本操作的实现
第四节 图的搜索
第五节 图的生成树与图的最小代价生成树
第六节 有向无环图及其应用
第七节 最短路径
内容小结
习题

第七章 内部排序
第一节 排序的基本概念
第二节 插入排序
第三节 交换排序
第四节 选择排序
第五节 归并排序
第六节 分配排序
第七节 有关内部排序算法的比较
内容小结
习题

第八章 查找
第一节 查找的基本概念
第二节 顺序表的查找
第三节 树形结构的查找
第四节 哈希表及其查找
内容小结
习题

参考文献
后记